# 实验二 PYTHON 数据结构与流程控制

# 一、目的和要求
1. 熟悉 Python 的流程控制；
2. 熟悉 Python 的数据结构；
3. 掌握 Python 语言基本语法；

# 二、实验环境

1. 操作系统不限；
2. Python IDLE、PyCharm 等开发环境不限。

# 三、实验内容

## （一）验证实验（每个同学完成，不写入报告）

### 1．Python 流程控制
1. 运行调试第三章课后练习的程序设计题，检查运行结果是否正确，记录实验结果。
2. 生成含有 20 个 1 到 100 之间随机数的、所有元素不相同的列表。
3. 安装 Swampy 扩展库，阅读和运行 `koch.py`，理解 Koch 曲线绘制的原理。

### 2．Python 序列对象
1. 运行调试第二章各小节例示代码及课后练习的程序设计题，检查运行结果是否正确，记录实验结果。
2. 阅读和运行 `reversepair.py`
   - （a）比较该代码和你的小组在实验二中所完成的反序词代码；
   - （b）阅读和自学 Python 文档中模块 bisect 的使用方法。
3. 用嵌套循环编写 Python 源码生成 100 以内的所有素数，并且将这段源码修改为一条列表推导式；
4. 运行下面代码，自学 Counter 对象的使用
```python
from collections import Counter
cnt = Counter()
for word in ['red', 'blue', 'red', 'green', 'blue', 'blue']:
    cnt[word] += 1
print(cnt)
```
### 3．Python 文件读写：参照课本第 7 章各小节，熟悉 Python 的文件读写方法。

## （二）设计实验（小组验收，算法设计和测试写入实验报告）

1．Python 流程控制：编写循环控制代码用下面公式逼近圆周率(精确到小数点后 15 位)，并且和 `math.pi` 的值做比较。

$$
\frac{1}{\pi}=\frac{2\sqrt{2}}{9801}\sum^{\infin}_{k=0}\frac{(4k)!(1103+26390k)}{k!^4(396^{4k})}
$$

2．Python 流程控制：阅读 [Koch_snowflake](https://en.wikipedia.org/wiki/Koch_snowflake)，通过修改 `koch.py` 绘制其中一种泛化的 Koch 曲线。
3．生日相同情形的概率分析：
  1. 生成 $M(M>=1000)$个班级，每个班级有 $N$ 名同学，用 `input` 接收 $M$和 $N$；
  2. 用 `random` 模块中的 `randint` 生成随机数作为 $N$ 名同学的生日；
  3. 计算 $M$ 个班级中存在相同生日情况的班级数 $Q$，用 $P=Q/M$ 作为对相同生日概率的估计；
  4. 分析 $M$，$N$ 和 $P$ 之间的关系。

4．参照验证实验1中反序词实现的例示代码，设计Python程序找出words.txt中最长的“可缩减单词”（所谓“可缩减单词”是指：每次删除单词的一个字母，剩下的字母依序排列仍然是一个单词，直至单字母单词’a’或者‘i'）。

提示：
1. 可缩减单词例示：
   - sprite -> spite -> spit -> pit -> it -> i
2. 如果递归求解，可以引入单词空字符串`''`作为基准。
3. 一个单词的子单词不是可缩减的单词，则该单词也不是可缩减单词。因此，记录已经查找到的可缩减单词可以提速整个问题的求解。